# 卷088

卷八十八 史部四十四

○史評類

《春秋》筆削，議而不辨。其後三傳異詞。《史記》自為序贊，以著本旨。

而先黃老，後六經，退處士，進奸雄，班固複異議焉。此史論所以繁也。其中考辨史體，如劉知幾、倪思諸書，非博覽精思，不能成帙，故作者差稀。至於品騭舊聞，抨彈往跡，則才繙史略，即可成文。此是彼非，互滋簧鼓，故其書動至汗牛。又文士立言，務求相勝。或至鑿空生義，僻謬不情，如胡寅《讀史管見》譏晉元帝不復牛姓者，更往往而有。故瑕類叢生，亦惟此一類為甚。我皇上綜括古今，折衷眾論。欽定《評鑒闡要》及《全韻詩》，昭示來茲。日月著明，爝火可息。百家讕語，原可無存。以古來著錄，舊有此門，擇其篤實近理者，酌錄數家，用備體裁云爾。

《史通》•二十卷。

《史通通釋》•二十卷。

《唐鑒》•二十四卷。

《唐史論斷》•三卷。

《唐書直筆》•四卷。

《通鑒問疑》•一卷。

《三國雜事》•二卷。

《經幄管見》•四卷。

《涉史隨筆》•一卷。

《六朝通鑒博議》•十卷。

《大事記講義》•二十三卷。

《兩漢筆記》•十二卷。

《舊聞證誤》•四卷。

《通鑒答問》•五卷。

《歷代名賢確論》•一百卷。

《歷朝通略》•四卷。

《十七史纂古今通要》•十七卷。

《學史》•十三卷。

《史糾》•六卷。

《御批通鑒綱目》•五十九卷、《通鑒綱目前編》•一卷、《外紀》•一卷、《舉要》•三卷、《通鑒綱目續編》•二十七卷。

《御製評鑒闡要》•十二卷。

《欽定古今儲貳金鑒》•六卷。
